[Hudba]
o medi cez striebro až po zlato v nás
obklopuje na každom kroku Vitajte pri
vedátor podcaste v ktorom sa budeme
rozprávať o vede a prírode okolo nás
moje meno je Jozef a ja som Samuel tento
podcast vychádza v spolupráci so SM
Samko Prečo sa ideme rozprávať o knihe
ktorú som nečítal Čítal si nej prvých
pár strán a to je podľa mňa tak maximum
asi čo sa v živote prinúti akože
Prečítal som raz som sa tak strašne
nudil históriu námorných vojen ktorá
mala asi 3 000 strán za jedno leto a
bola to veľmi nudná knižka Ale no čo ťa
prinútilo čítať tie N morské bitky eh
Bol som na chate a bola to jediná kniha
ktorú som tam
nečítal ale za mesiac a pol som to
prečítal to dáva trošku zmysel No ja som
túto knihu mal na chate kde sme spolu
boli v lete a viem že ty si ju vtedy
chytil do ruky
eh chvíľku si ňou listal a potom si sa
na mňa pozrel taký nechcem povedať že
vyčítavý pohľadom takým skôr ľú
ľútosť to bola čistá ľútosť na teba že
prečo si si to spravil eh ty si ju aj
dosť propagoval Tú knižku knižka sa volá
godel aer Bach gel aer Bach áno to sú
mená či to je meď striebro zlato To sú
To sú mená eh kurt gel bol matematik
logik eer bol maliar a Bach je Johann
Sebastián Bach zvláštna trojica na knihu
ale ten úvod ktorý si čítal eh od medi
cez striebro až po zlato tak on v knihe
sa občas objavuje variácia tohto názvu
po angličtine Copper Silver Gold a
nejaká nejaká iná potom nejaký iný
podtitul a je to kniha ktorú som podľa
mňa čítal najdlhšie v živote zo všetkých
kníh ktoré som kedy čítal že naozaj som
to dočítal teraz začal som to čítať v
lete A kým Povedal som si že kým toto
nedočítam nemôžem začať čítať nič iné
lebo to nedočítam nikdy a nak konci
musím zhodnotiť že to stálo za to a
pravdepodobne to bola najlepšia kniha
akú som kedy čítal tak som si povedal že
pre všetkých tých ktorí si tú knihu
nikdy neprečítajú pravdepodobne vrátne
teba by som mohol tak stručne zhrnúť o
čom tá kniha je
lebo je mnohými ľuďmi považovaná za takú
klasiku respekt sa na ňu odvoláva veľa
iných diel a možno by sa tak patrilo
vedieť že takéto niečo existuje O čom to
plus mínus je a tak ďalej takže vieš ako
keď eh sa na strednej škole malo
prečítať nejaké dielo a prečítal to
jeden a z referoval ostatným tak ja som
si teraz vytiahol tú malú slamku za teba
a všetkých poslucháčov moderátorského
podcastu Dobre tak eh Poďme na to o čom
je táto kniha
lebo tie tri mená Neviem nejako spojiť a
nejako rýchle možno že nemecký pôvod
majú všetci absolútne majú spolu súvis
až na to až na to že všetci traja mali
nejaké diela ktoré mali
tendenciu sa samé na seba odvolávať
respektíve súviseli s nejakou témou
napríklad Si predstav dve ruky ktoré sa
navzájom
maľujú No a Bach to to bolo pre mňa
najmenej uchopiteľná časť celej tej
knihy ale že on mal vlastne rôzne také
tie diela kde si mal tie hudobné motívy
tak zamotané do seba že mal si ako keby
jednu a teraz ja to nebudem ani správne
vedieť pomenovať fugu ako keby z hranú
odpredu potom z hranú odzadu a potom
vlastne preloženú cez seba takže sa
hrala dopredu aj dozadu a až potom
vlastne zapasovala dokopy či si
v modernej reči nahráš pesničku normálne
nahráš ju odzadu a potom to pustíš cez
seba a začne to dokopy dávať
zmysel No a tá kniha v skutočnosti nie
je ani o jednom z týchto troch ľudí
akože o bachovi sa tam napíše
trošku predstavia sa tam mnohé eov diela
o
gelovianka
o jej neúplnosti a zároveň že ho ešte
životom dela a nejako tam spomenie tých
ďalších dvoch čiže začal som Čítať tú
knihu A vieš čaká že bum matematika A
namiesto toho tam bum eh bachové dielo a
snaha vysvetliť ako sa tam pracuje s
tóni a melódiami a neviem čím a
stupnicami
OK veľmi zaujímavo a vtedy to bol taký
moment že časť ľudí by si povedalo že OK
táto kniha to nemá zmysel ďalej čítať to
je niečo veľmi poblúznenie Ja som si
povedal že ke to je KN KN ktorá sa
vzbudzuje dojem že o matematike ale točí
ti tam o týchto veciach takže to musím
musím pátrať ďalej že čo je vlastne tá
Pointa a tú pointu nechcem úplne
vyspovedať tých 750 strán tak pochopíš
že toto sa dá zhrnúť v podstate že do
jedného odstavca Ale keď sa len dozvieš
tú informáciu bez tých vecí okolo toho
tak nepretiahnite
kol vlastnosti derivácií ale kým si
neprešli stovkami príkladov s derivácií
cítia že čo to je vlastne tá zaujímavá
vec ktorú im ukazuješ a to isté podľa
mňa trošku platí o tejto knihe že ona
vlastne pripravuje také podhubie také
zázemie pre tú myšlienku ktorá sa
vlastne týka myslenia ako takého nie
úplne že čo je to podstata vedomia ale
že čo je to podstata myslenia A ako
vlastne vzniká nejaký pocit
eh sebauvedomenia alebo že tvojho
vlastného ja v tých myšlienkach a on
vlastne hovorí že ono je to celé o tom
že máš vlastne systém ktorý má rôzne
úrovne A tie úrovne sa navzájom
ovplyvňujú takže to tvorí také
poprepletané kĺbko Uhm To je pod názov
tej knižky
čiže dáva milión rôznych príkladov vecí
ktoré sa navzájom nejako ovplyvňujú
napríklad máš dna ktorá tvorí proteíny
ktoré potom slúžia na to aby čítali tú
dna Vieš že máš tam nejakú úroveň
máš počítačové programy ktoré vedia
meniť svoju vlastnú štruktúru hovorí tam
o umelej inteligencii Ale tým že tá
knižka je brutálne stará
eh
1979 tak o tie umel také náčrtky nie Áno
áno A niektoré veci tam hovorí že toto
sa určite bude dať toto bude podľa mňa
veľmi zložité ak sa nemýlim o šachu tam
píše ako o veľmi zložitom probléme pre
počítače čo už dávno bolo akože už vedia
majstrov ohýbať cez kolená ale Koľko 20
rokov pot tom ako vyšla tá k nie Jasné
Lenže je to v niečom zaujímavé čítať Ako
Áno áno taká je to taká Em taký pohľad
do eh
kontempláciu plne presne pomenoval že
toto čo sa nám javí ako prekážka že to
vlastne nie je prekážka že aj ten jazyk
vieme nejako skladať dokopy a teraz
vidíme všetkých tých chatov gpt ako ako
sa k nám prihovárajú zdanlivo
nerozlíšiteľné
zé pravidlo neviem ako sa to presne volá
ale to tvrdenie je také že vždy sa
pýtame tú otázku že či už je umelá
inteligencia naozaj inteligenciou alebo
je to len niečím predstieraným on tam má
nejaké také tvrdenie že vždy ten
aktuálny stav vecí ktoré sme dosiahli
tak povieme že to ešte nestačí na to aby
sme povedali že to už je že to už je
nejaká samostatná myseľ vieš že kedysi
tie nároky boli oveľa nižšie potom sa
posunuli hranice toho čo str dokážu a
spolu s tým sme posúvali tie kritériá
aby oni vždy skončili tesne pred pred
nimi vždy povieme že toto nám ešte
nestačí aby sme povedali že stroje
myslia vieš alebo niečo na tento štýl
Jasné A toto je teda tá hlavná myšlienka
že nejako pospájať Áno áno že toto
všetko že áno že ako vlastne pochopiť
Ako funguje myseľ ako taká pomocou
teórie takých tých on to volá že strange
loops po anglicky akože zvláštne slučky
Kde sa veci odkazujú samé na seba a
vlastne to demonštruje cez strašne veľa
príkladov iných systémov ktoré už
poznáme a máme preskúmané a do istej
miery spĺňajú tieto vlastnosti že sa
odkazujú samé na seba zároveň tá kniha
sa rada sama odkazuje nad seba niekedy
vieš že len aby to tak podčiarkol čiže
preto sa vlastne v knihe objavuje aj
variácia tejto knihy eh gel eser Bach
tak je to tam ten Copper Silver Gold Uhm
že občas tam odkazuje lebo máš tam
nejaké fiktívne Postavy
ktoré sa v tej knihe rozprávajú Máš tam
na preskáčku že normálne napísanú
kapitolu a potom taký dialóg
ako Kde máš dve tri štyri Postavy ktoré
sa medzi sebou rozprávajú tie postavy sa
niekedy rozprávajú o podstate tej knihy
a vlastne úplne v poslednom dialógu No
tiež nechcem veľmi spojovať ale sa
stretnú aj s autorom knihy A začnú sa s
ním rozprávať Takže znova taká eer ská
niečo čo by sme ako myseľ mohli označiť
či máme nejakú možnosť dúfať že
Pochopíme Ako funguje naša myseľ alebo
či to bude problém ktorý je niekde večne
pred nami a pre mňa to bolo neuveriteľne
cenné v tom že to spája ti úplne
rôznorodé oblasti ale vieš nie takým
povrchným štýlom že ja neviem niekde
vidíš obrázok že čo všetko sa správa ako
špirála Vieš ja neviem nejaký kvietok a
zároveň špirálovitá galaxia a to je také
že pomerne povrchné porovnanie vieš
nejaké vizuálne bez toho aby sa zamyslel
nad tým či je tá fundamentálna esencia a
podstata naozaj rovnaká a on sa snaží
ísť práve po tej podstate že on úplne
ignoruje všetky tie detaily a Je mu
jedno kedy sa GLE narodil a takéto ide
úplne len po podstate tých vecí a tie sa
snažím medzi sebou porovnávať a toto mi
prišlo že proste že cool takto písať
takto písať knihy tak inakšie sa
zamýšľať nad tým obsahom proste že čo
tam napísať neísť po tom prvoplánové ale
tak A akože zároveň sa mi páčilo že tá
Kniha obsahuje strašne veľa slovných
hračiek našil že ako on pomenoval rôzne
veci a tak ďalej Napríklad tam má jednu
kapitolu kde vysvetľuje nejakú
problematiku met teórií to je že máš
nejakú teóriu ktorá pojednáva o inej
teórii Vieš že môžeš mať že matematiku a
Meta matematiku ktorá sa zamýšľa nad tým
či sú matematické pravidlá zmysluplné
alebo nie a on to demonštruje pomocou
džinov Vieš to sú také tie bytosti eh Čo
poznáme napríklad z arabske rozprávok
Vieš ten čo vyšiel z mapy a zároveň to
demonštruje na príkladoch eh tónin z
tých v tých bachových fug a nazval tú
kapitolu že gin and
tonix vieš čiže ako gin and Tonic čiže
kopu takýchto slovných hračiek tam má a
má tam napísanú kapitolu eh teda dialóg
medzi dvomi postavami kde dialóg jednej
postavy je presne zrkadlovo dialóg
druhej postavy a sú vnorené do seba tak
aby dávali zmysel OK To si ani neviem
predstaviť poviem pravdu opisoval tam
niekde potom že no tak toto som chystal
potom som si dal rok pauzu potom som
zase niečo do toho urobil že to bolo že
brutálne
zložité áno Veď tá kniha je takým jeho
Velomet autora toho hst Hofstadter Áno
volá sa volá sa Douglas Hofstadter ako v
Big Bang Theory podľa mňa nebol tam
Leonard Hej Ah Leonard h a možno možno
to nie je úplná náhoda aj keď vlastne OB
bol aj fyzik jeden a na tomto Je
zaujímavé že že on sa zjavil z nechcem
povedať že z ničoho No tak dobre Ak keby
existoval vo vákuu predtým ale že nebol
veľmi známy on sa venuje kognitívnym
vedám eh čiastočne aj fyzike literatúre
a tak ďalej čiže naozaj má prehľad Ale
nebol veľmi známy do tejto knihy potom
zrazu napísal
777 stranovú
buchu za dostal policovú
cenu a a za takú knihu Asi kvôli tomu že
nerozumeli tak mu dali hej hej hej A a
urobil s tým dieru do sveta a potom ho
mnohé
veľké časopisy a tak vychválili na štýl
že scientific American o ňom napísali že
proste že raz za pár desaťročí sa objaví
autor eh a čistá Jasná proste príde s
takou knihou ktorá zmení to ako
rozmýšľame o nejakej oblasti
v roku 2007 na Mit urobili online kurz
ktorý sa točil vlastne okolo tej jeho
knihy Uhm a takže takže zanechalo to
veľkú stopu a zároveň veľa vecí čo som
ja neocenil pri čítaní tej knihy Lebo
som myslel že to už boli známe veci je
že on si kopu vecí
vymyslel nejakých zjednodušených
matematických teórií počítačových
jazykov a tak len aby demonštroval veci
v tej svojej
knihe on tam má nejaké že z jedn ý
počítačový program na ktorom chcem
demonštrovať toto alebo spôsob ako písať
ako
zapisovať matematické tvrdenia v teórii
čísel teória čísel To je taká tá oblasť
matematiky ktorá sa zoberá celými
číslami 1 2 3 4 5 až po nekonečno a
hľadá rôzne také tvrdenia napríklad že
prvočísel je nekonečne veľa takže toto
je teória čísel a jej sa vlastne týka
asi polovica knihy lebo neviem Počul si
niekedy o galovej vete o neúplnosti
matematiky
eh nie tak to je pravdepodobne že
najveľkolepejších a v podstate ukázal že
keď máš matematickú formálnu
teóriu ktorá je dostatočne zložitá na to
aby dokázala obsahovať
aritmetiku tak táto teória bude neúplná
to znamená že existujú tvrdenia ktoré sú
pravdivé Ale nie sú
dokázateľné A toto v podstate že
položilo na lopatky trošku minimálne
jeden veľký smer matematiky lebo ľudia
sa
snažili urobiť matematiku dokonale
formalizovať to znamená že dáš na
začiatok niekoľko tvrdení veľmi
jednoduchých a z nej vybuduješ kompletne
celú matematiku čiže Máš tých niekoľko
preukázal že to nepôjde Áno áno že v
podstate urobil dve veľké
veci prvú veľkú vec čo urobil je že
ukázal ako matematické vety prepísať
pomocou čísiel matematické vety vyzerajú
písané na štýl pre každé číslo väčšie
ako sedem Platí že a nejaké tvrdenie
napríklad ako sme mali fermatov vetu
vieš že také a také čísla sa dajú
rozdeliť na súčet dvoch druhých mocnín
ale nie na súčet dvoch tretích mocnín
napríklad Uhm No a on ukázal že toto sa
dá vlastne prepísať
do čísiel lebo každé znamienko Každý
jeden znak ktorý sa v tom objavuje vieš
napísať ako číslo čiže symbol že pre
všetky označíš trojicou čísel napríklad
1 2 3 a potom vlastne hocijaké
matematické tvrdenie je jedno obrovské
číslo čiže vlastne ako keby si zobral
knihu Pána prsteňov a
každý každé písmenko v ňom prepísal za
číslo tak to by vlastne zrazu znamenalo
že Pán prsteňov je jedno obrovské číslo
Uhm Hm on si Týmto uvedomil že máš
teóriu čísiel ktorá pojednáva o číslach
ale zároveň poznatky z teórie čísel vieš
zapísať ako číslo takže tá teória
vlastne pojednáva sama o sebe To je tá
seb referencia ktorú sa autor knihy G
shb vlastne snažil preskúmať a gudel
pomocou tejto finty ktorá sa volá že
gudel
číslovanie ukázal že v teórii čísel sa
dajú sformulovať
výroky na štýl táto veta nie
OK vieme povedať že táto veta musí byť
pravdivá Lebo ak by nebola tak by bola
dokázateľná A ak by bola dokázateľná tak
musí byť pravdivá čo by bol spor Takže
jediná druhá možnosť je že je pravdivá
Ale nie je dokázateľná takže on vlastne
našiel takzvané gudel čísla ktoré
odpovedajú takýmto výrokom takže on
ukázal že v matematike vieš skonštruovať
tvrdenia ktoré sa nedajú dokázať a to je
jedno že z najhlbších ponaučení vôbec to
znamená že matematika ako taká nevie
dokázať všetko No to musel nahnevať veľa
matematikov Uhm Jasné A vieš čo Fun fact
absolútne nie on to od prednášal na
nejakej
konferencii a úplne ho všetci
odignorovali až na jedného človeka
ktorého sme už spomínali v tomto
podcaste joh fon neyman ktorý bol asi v
miestnosti jediný dosť veľký génius na
to aby pochopil čo sa tam vlastne na
tých tabuliach udialo Čo je v niečom že
cool No a ukázal sa teda že Matematika
je neúplná A toto žúžo vyžmýkal gdl z
toho že skúmal tie
[Hudba]
sebareflexii nevydané a toto demonštruje
na rôznych veciach ako je dna jednoduché
počítačové programy
texty a tak ďalej takže je to krásna
kniha ktorú si myslím že už v živote
neprečítam ale bol to bol to zážitok
Akože neprečítam kvôli tomu že bol to
krásny pol roka hej že naozaj No hej
štvrť rok a nejaké drobné Hej štyri
mesiace Asi ale tak popritom som aj
dorábal kúsky reality takže to ma tiež
na chvíľku zabavilo ale že keď som
prečítal za deň 20 strán tak som bol
veľmi rád Takže takže tak Vyskúšal som
za vás dobre
a hovoríš že vyskúšal si odporúčal by si
túto knihu aj ľuďom čo menej čítajú
Alebo ako by si ju tak zhrnul na Vieš čo
Osobne si myslím že to nie je prvá kniha
ktorú by si mal v živote chytiť do ruky
lebo by dosť hrozilo že bude posledná
Hej nejakému siedmačky by si ju asi
nemal dať Áno a zároveň on sa celkom
akože očakáva že čitateľ pozná bars čo
že dos som pri tejto knihe googlil lebo
Evidentne nie som jeho ideálny čitateľ
eh a ja som chcel že keď som niečo
nepoznal tak som si rýchlo poil nech mi
to dá trošku viacej Takže Urč to nie
dobrá prvá kniha že človek už musí
trošku vedieť o týchto veciach celkovo
nie na štýl že vieš tie odpoveď alebo
poznáš tie teórie ale že sa aspoň
zaujímaš A napríklad že vieš kto bol
Touring Akože neviem asi by sa dal
urobiť nejaký taký kontrolný test na
druhú stranu že ľudí ktorí si prečítali
už 20 30 kníh nonfiction o matematike
fyzike informatike a tak ďalej o tom akú
funguje ľudská myseľ tak podľa mňa že
žiadna iná kniha ťa neprinúti premýšľať
nad toľkými No vecami ako práve táto že
to bolo naozaj tak že každých tých 20 30
strán prišla nejaká zaujímavá myšlienka
Takže každý deň som sa tešil na to
čítanie a bol som zvedavý čo to zase
prinesie OK tak Normálne ma na
to na to namotáva tak možno si od teba
požičiam No ja ty nevracia knihy takže
ja ti pošlem
link a to je najhlúpejšia vec vracať
knihy proste keď dš prečítaš tak Á Vieš
čo som rozmýšľal že by som poslal tú
knižku autorovi že aby mi ju písal lebo
on bol sklamaný z toho ako tá kniha bola
prijatá to je ináč zvláštne že dostane
sa to
policer a on že
Hm ale že že bol mierne sklamaný z toho
lebo ľudia že nie úplne vraj ocenili to
že tá kniha je o tých strange loops o
tej
sebareflexie si mysleli že to je o
rôznych tých témach ktoré tam boli a
prepájaní dna zmyslov a tak ďalej čo nie
Tak kvôli tomu napísal potom ešte ďalšiu
knihu ktorá sa volá I am a strange loop
v roku 2007 Kde sa viac sústredí na túto
myšlienku ale ako som pozeral má citeľne
horšie recenzie ako táto 777 stranová
gdl eser Bach No už chcel ísť eh chcel
sa zavďačiť viacerým asi tak vieš čo nie
nie je to možno vôbec mimo úvaha Čo si
povedal hej že že trošku trošku že možno
nechcel že možno to tomu najviac vadilo
že to nebolo tak prijaté tou širokou
verejnosťou ale len takou tak eh takými
knihomilka tak to A ináč ja by som
povedal že je to dobrý darček lebo toto
dáš niekomu a nemusíš Mu už dávať nič
iné ai ho dne Niky v živote už ani nič
nebude chcieť iné hej že dík ty ju si
spravil dosť a Samko Mohli by sme
spraviť Blíži sa vianočné obdobie
potrebujú všetci podľa mňa dobrú knižku
pod eh stromčekom ja pre mňa nie sú
Vianoce pokým nedostanem dobrú knihu A
ja som taký troška blázon ja kupujem
knihy celý rok mám tu zásobu asi 150
kníh čo ktoré pomaličky
odpadávajú Ale ja sa vždy poteším ďalšej
lebo viem že eh ja knihy čítam tak do
radu proste že mi idú tak sa snažím a že
dali by sme takých päť kníh odporúčaní
eh na Vianoce ľuďom Ja by som povedal že
kľudne to robme ako samostatnú epizódu A
natiahneme to aj s tým že nech ich na to
riad namotá tak ich takto namotá že
ďalšia epizóda bude o piatich knihách
ktoré odporúča vedat turský
podcast tak ja Veľmi pekne ďakujem že
nás Počúvate Nájdete nás na všetkých
dobrých a trošku horších podcastov
aplikáciách Samko má vynikajúce
Instagram storky vedator podtržník sk
Nájdete nás aj na vedator
Space máme ešte ponožky myslím že veľ RB
je posledné jedny dvoje alebo možno už
ani nie keď Počúvate toto A myslím si že
máme ešte hrnčeky a viete nás podporiť
cez stránku veď vy ste šikovní Majte sa
veľmi pekne Majte
[Hudba]
sa
Dobrý deň Dobrý deň Tu je Adam Blaško ja
moderujem satirický podcast piatoček
máte na chvíľku čas akože absolútne
vôbec
hej tak aj takto môže dopadnúť nový
piatoček ale nemusí No nezistíte to Kým
nás nebudete počúvať sme satirický
podcast ktorý už pomaly začal politikom
robiť vrásky na čele sú špinavé
protislovenské prostitútky piatoček si
môžete vypočuť prekvapivo každý piatok
na vašich obľúbených streamovacích
platformách mne normálne lá z ruku
vypadla a nezabudnite bozkávame vás
všade
Dovidenia